# 叙事方法
把话说清楚的方法就叫作叙述方法。

## 故事叙事法
在写作的叙述方法里，最常用也最容易掌握的就是故事叙述法。所谓故事叙述法，就是像讲故事一样，把事情的前因后果、来龙去脉、出场人物、发展过程、结局和解决方案都说明白的一种方法。

### 冲突,行动，解决
美国作家杰里·克里弗说过，形式最纯粹的故事仅仅包括三个要素：冲突、行动、结局。

### 起，承，转，合
起是原因，用来引出故事；承是延伸，卷入更多人物，把故事铺开；转是让剧情起伏，不断制造麻烦；合是结局，失败或成功，都要有一个结果。

## 金字塔原理
什么叫金字塔原理呢？简单来说，就是先说结论，再解释原因的方法。我们都知道金字塔的形状是下面宽上面尖的三角形。金字塔原理是说，我们在讲话或者写文章的时候，要在最开头，就是金字塔塔尖的位置，提出全文的主旨和结论，然后再层层分解，一层层地去解释上面的结论，直至最后，所有的基础要点，也就是塔底的位置，都可以解释得很清楚。

## 李笑来的套路
李笑来说，他写的[《七年就是一辈子》](https://book.douban.com/subject/30325730/)([阅读地址](https://b.xinshengdaxue.com/))这本书就是格式化写作的产物，他说书里所有的文章都采用一模一样的套路。

1. 我要说的是什么概念？
2. 这个概念为什么重要？
3. 这个概念通常被如何误解？
4. 这个概念实际上是怎么回事儿？
5. 这个概念有什么意义？
6. 如何正确使用这个概念？
7. 错误使用这个概念有什么可怕之处？
8. 这个概念与哪些其他重要概念有重要的联系？

粥左罗的类似的套路：
1. 场景化写作，引出一个痛点话题。
2. 针对痛点话题，提出一个新鲜观点。
3. 正面论证这个观点。小标题＋案例。
4. 反面论证这个观点。小标题＋案例。
5. 总结这个观点的意义、价值。
6. 给出具体的执行建议，呼吁大家去做。

## 工作汇报的三段论
* 整体大盘趋势
* 小变化(一些细节)
* 结论

## 通知类模板
通知，一般大家理解为通报、告知，比如办公室的加班通知、小区的停电通知、政府的国庆节放假通知等。但广义上来说，所有旨在知会别人的信息都可以算作通知的范畴。如公函、介绍信、证明信、病假条、公开信、声明、报告书等，都是为了向特定的人群通报某些信息，所以都可以归入通知的范畴。通知有五个主要元素：第一，通知主体；第二，通知内容；第三，通知对象；第四，注意事项；第五，执行办法。以上这五个部分构成了一个完整的通知。

## 分析类模板
当我们希望讲清楚一件事，或者希望对某个事物、某种情况进行深度挖掘时，就需要使用分析类模板。常见的分析类模板包括调研报告、情况分析、分析报告、可行性分析、文件综述、意见报告等。针对不同的场景和要求会有不同的分析报告，但是几乎所有的分析报告都会包含分析类模板的几个核心功能，比如汇总功能、分析功能等。

分析类模板包含六大模块，分别是摘要、陈述、对比、分析、建议和参考资料附录。

## 计划类模板
计划是日常生活中经常会遇到的一种文体，学习需要有学习计划，工作需要有工作计划。

一份完整的计划，不应该只是工作清单，更应该是自身优势匹配既定目标的对应关系。怎么理解这句话呢？首先，先于梳理工作的，是梳理自己。到底自己有哪些优势可以发挥，有哪些短板需要弥补，先弄清楚这个，计划才会更加有的放矢。其次，计划是为了完成目标确定的分解步骤。所有的计划应该是由结果倒推出来的——要完成这个大的目标，需要先完成哪些小目标，为了完成小目标需要做哪些努力，为了尽到这些努力，需要什么资源和方法。这样分解下来，呈现在计划里的，就是非常可行的行动纲要。

以商业计划书为例，分析一下计划类模板的基本结构。商业计划书的第一部分一般是市场机会，这也是整个商业计划的起点，是具体的需求推动了某个商业计划。然后由市场需求过渡到产品，因为有需求，很自然需要某种产品来满足需求。接下来是产品核心功能、产品竞争优势、产品设计、定价、渠道、营销等内容。计划书的最后，需要展现团队、融资和下一步的发展计划、风险控制等。这样从概念到产品，从目标到落实才构成一个完整的商业计划书。很显然，这个计划书不是列工作计划，而是匹配资源和机会。

## 总结类模板
游记、读书笔记、乐评、影评，其实都算是总结。

总结类文章都有一个共同的特征，就是夹叙夹议，叙议结合。比如最常见的工作总结，最开始一定要先说说做了哪些工作，然后才是对完成这些工作的评价。再比如书评，一般也是先回顾书的内容，在内容的基础上有一些个人的感悟，最后结合自身的体会延伸。其他的，像游记、影评都是如此，先依托内容，以内容为基础的先叙述再议论或者边叙述边议论。

## 其他
问题，原因，解决方案，总结。