# 《如何高效地管理团队-年前管理者手册》 概要和感想
阅读地址: https://www.zhihu.com/pub/book/119553537

## 简介
任向晖(明道创始人)在 20 多年的创业经历中，接触了大量的中小企业老板和他们的下属管理层，观察了那些管理者们各种各样的管理方式和沟通风格，也听闻了许多疑问、焦虑和失望。他说：「它们是如此的相同，让我有理由相信，写作这样一本书能够产生普遍的价值。」

这本书会带你给一些方法上的指导，但管理本身并不是一项一蹴而就的技能，它更像是一种与人沟通的艺术。作为年轻的管理者，你不需要让自己什么都懂，成员是你最重要的资源。你也不需要太过于担心自己能否胜任好管理这个职位，很多决定在当下你也不能明确的判断是对还是错，当你和团队一起经历成长时，相信你会从中获得自信与坚定。

## 常识
每个人都讨厌三件事：被说不，被忽视，被指出缺陷。被说不就是被拒绝，被忽视就是缺乏关注。做这三件事，容易导致沟通失败：表面上继续和和气气，但不信任，不认同的关系就固定下来。不要无根据的指出他人的缺陷。

人最偏爱的三件事： 被认同，被关注，被赞扬。赞扬是影响他人最好的办法。

## 尽可能地帮助和给予下属
### 为什么
你的下属为你工作，他们努力工作，获得成果，你会是最大的受益者。因此，你要尽可能帮助和给予他们。

### 怎么做
你需要观察和考虑这些：
* 他们在工作上遇到哪些困难和阻碍？你怎么做可以帮助到他们?
* 如何激励他们？ 如，赞扬，为他们争取福利，获得小成就时的奖励。
* 他们在工作之外(如学习，生活和情感)上是否遇到困惑和低潮？

#### 帮助成员提出 QBQ 的问题
[《QBQ!问题背后的问题》](https://book.douban.com/subject/3910974/) 是提升个人责任感的思维模式指南。在遇到问题的时候，改变问问题的方式，着眼于改变自己和当下，不要试图改变他人。 比如： 
* “到底什么时候给我加薪？” 改成 “我这季度完成什么目标，才能让老板给我加薪？” 
* “为什么客户那么难说话？” 改成 “我怎么做，才能让这些难说话的客户对我们有更多的好感？” 


## 管理者要做什么
任务包括： 关键任务和常规任务。

### 关键任务
优先执行决定企业兴衰的关键任务。

不同阶段的企业，面临不同的关键任务：
* 初创企业主要面临两类的关键任务： 生存和试错。
* 成长型企业主要面临两类的关键任务：消除瓶颈和增强成长动因，加速增长。 瓶颈包括：量产阶段的质量挑战；某一项短板凸显，影响发展。加速增长与竞争对手拉开差距，获得更大的市场。
* 成熟企业的关键任务： 提升经营业绩，比如通过 降低成本，提高效率等。如果发现是夕阳行业，则要考虑转型，寻找新的增长点。

### 常规任务
关键任务之外的，就是大量的常规任务。

管理常规任务最核心的方法是：去设计，维护和优化流程标准化。**员工通过遵循标准流程，工作效率和工作质量会得到提升**。

企业的知识 会有这些展现形式：
* 文章。
* 检查清单。
* 流程图。
* 问题。常见问题 和 偶发问题。
* 模板和表单。
* 样本和案例。提供一些最佳实践。
* 专家名录。通过专家名录，知道遇到一些难题，该找谁。

一些标准化流程：
* 人事部欢迎新员工和新人指导流程。
* 新网站发布工作检查清单。
* 应收账款超期追讨流程。

监督管控，让执行者失去思考和判断的机会。

进行绩效考核：会出现员工为了绩效好看，做很多无用功。比如 以代码量考核 程序员，出现大量的重复代码。考核会去掉重复代码呢，出现本来用第三方包的，现在自己写。。。

## 流畅的沟通
### 透明
沟通首要原则是透明。在做组织内部沟通工作时，除了少数需要权衡，保密的信息外，大多数的沟通应该尽可能让参与者周知。不透明可能导致： 对企业目标的不清晰和不一致，对资源和条件的不了解，对团队成员的努力的不知情，无视已经达到的阶段性成果，从而产生战略失焦，战术莽撞，成员误解，重复投入的问题。

开放的领导力。《Open Leadership》 Charlene Li 把管理者应该推动的透明沟通模式，概况为以下6点：
* 解释说明。上级指派任务时，要对任务进行解释说明，从而让下级理解和认同该任务，有利于执行。解释和说明包括 为什么要做这个任务？可能会遇到什么挑战？ 
* 知会。 让同事间了解 工作进度，问题和计划。
* 自由对话。鼓励组织间任意成员直接沟通和协作。跨越部门，跨越层级。
* 开发发言。一般是以头脑风暴的模式。允许谈论企业的问题。
* 众包。 众包指 公开征求愿意负责任务的人。 如果遇到没人愿意接的情况怎么处理？
* 使用统一平台。 对沟通的方式和用的平台的统一。成员间用同一个沟通平台。沟通的内容，形式也要做要求。比如，多久知会一次，会包含哪些内容。

### 倾听
倾听是沟通的一部分。通过倾听来了解成员。

想要成员讲述有价值的内容，需要学会问好问题。下面是7个好问题的提问模式：

1. 开启谈话的开放性问题： 最近在思考什么？
1. 持续深挖的问题： 还有什么吗？
1. 帮助聚焦的问题： 在这里，你真正的挑战是什么？
1. 帮助找到根源的问题： 你真正想要的是什么？
1. 提示让成员自主思考和承担的问题： 这些事情哪些是需要我来帮你做的？
1. 促进战略思考的问题：如果我们选择做这个，那么你会选择放弃哪一个？
1. 促进学习的问题： 今天你觉得什么最有用？


## 本书提到的资源
* [《QBQ!问题背后的问题》](https://book.douban.com/subject/3910974/)
* 《创新求胜》作者：知识管理专家[野中郁次郎](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%8E%E4%B8%AD%E9%83%81%E6%AC%A1%E9%83%8E/1353042?fr=aladdin)。他提出了 [SECI模型](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E9%87%8E%E4%B8%AD%E9%83%81%E6%AC%A1%E9%83%8E%E7%9A%84SECI%E6%A8%A1%E5%9E%8B)。
* 《Open Leadership》 Charlene Li
* 《The Coaching Habit》 Michael Bungay Stanier

