# 冥想
> 冥想指的是禅修的意思，是瑜伽实现入定的一项技法和途径，把心、意、灵完全专注在原始之初之中；最终目的在于把人引导到解脱的境界。

> 冥想，就是让我们觉察到自己是如何产生自己的想法，而不是去主动产生想法，或者被想法牵着鼻子走。

> 乔布斯教主关于冥想的话：你仅需要坐下来仔细观察就会发现你的心有多么得焦躁不安。如果你试图让它安静下来，它只会更加混乱。但是一段时间后，它会慢慢地安静下来。这时，你就能够听到你心中更微妙的声音 --- 你的直觉就会开始觉醒，你不仅能更清晰地看清身边的事物并且还能让自己留在当下。当你的心放慢了脚步，你的视野也会变得宽广。你能看到太多你之前看不到的东西。冥想是一门学问，你需要练习去掌握。

瑜伽者通过冥想来制服心灵，并超脱物质欲念；感受到和原始动因直接沟通。通过简单练习冥想，即可帮助人们告别负面情绪，重新掌控生活。

## 冥想的好处
1. 提高工作效率。在冥想的时候练习专注就如同在健身房锻炼肌肉一样。随着持续的练习，你能明显感觉到自己可以更持久地专注于学习或工作。在这个碎片化的信息时代，如果别人做正事时总是无意识地刷微信刷微博，那么你镭射般的专注力就让你赢在了起跑线上。
2. 减少焦虑和压力。很多焦虑和压力都来自于对过去的胡思乱想和对未来很可能不会发生的事情的担忧。持续练习冥想之后，你可以更好地将思维聚焦于当下：过好当下，不去纠结过去，担忧未来。与此同时，练习冥想还可以帮助你接受自己的焦虑情绪，让你与你的负面情绪相安无事地共存，而不是激烈地抗争。
3. 发现自己。在大部分的时间里，我们的思维都是处于“自动驾驶”状态，被动地思考能想到的事，并且自动地对外界刺激做出反应。冥想可以帮助你安静下来，停止自动驾驶模式，让你主动地去聆听自己内心的声音。

## 成功人士都在冥想
美国的科技中心硅谷的很多大公司从谷歌到亚马逊，都在公司内部推崇冥想文化。

学术界也开始研究冥想，西点军校专门开设了冥想课程。牛津大学专门成立冥想研究中心。

雷·达里奥《原则》的作者，美国亿万富翁、全球对冲基金巨头雷·达里奥说：“在我所有一切的成就中，冥想是帮助我成功最重要的要素，没有之一。”

“简史三部曲”《人类简史》，《未来简史》和《今日简史》的作者，以色列作家尤瓦尔·赫拉利每天冥想2个小时，已经坚持了很多年。他说如果没有冥想，他不会如此高产地完成自己的创作。

美国脱口秀女王奥普拉·温弗瑞，一直强调冥想对自己人生的影响，并鼓励每个人每天都抽出一点时间来冥想。

## 正念冥想（Mindfulness）
引用最早将正念引入医学治疗领域的琼·卡巴特·金博士的的观点来讲，正念就是：“在现实此刻，应尽可能地采取非反应、非判断和全心开放的方法全心投入。” 用白话来理解就是全情专注于此时此刻，不要纠结过去，不要预想未来，不要对你脑袋里的想法做出反应，不要去判断任何想法任何事，同时释放掉体验中的消极，尽可能注入积极成分。

正念冥想的三大要素：有意识地觉察；专注于当下；不主观评判。

## 冥想的具体步骤
第一，静坐。

1. 双腿盘坐于舒适的地面坐垫上，（或双腿着地，坐在椅子上也可。）
2. 挺直并舒展背部；
3. 肩部自然放松；
4. 有意识地放松胸部；

第二，闭目。

第三，觉察练习呼吸。

准备好了吗？保持这样的姿势，我们一起来做深呼吸：那么，怎样才算是真正的深呼吸呢？是不是卯足劲吸气和呼气就可以了？不是的噢。

试一试这样来慢慢地呼吸：

1. 用鼻腔慢慢吸气，让自己感觉从肺部到腹腔都充满了新鲜空气；
2. 用右手摸着腹部，帮助自己感受到腹部慢慢张开。想象一下你的腹部有一朵正在开放的莲花，当吸气使腹部充满空气时，莲花的花瓣舒展开来；
3. 使吸入的空气缓缓从嘴全部呼出。最好能在感觉气体被彻底呼出之时，腹部也正好收缩到极限。当你呼气时，花瓣则合拢起来。想象肚脐贴紧肚皮的感觉。
4. 觉察我们的呼吸。默默在心里从数第一个呼吸到数第十个呼吸，慢慢来。
5. 觉察呼吸的整个过程，而不是某个动作的某个部分。真正觉察当下。


