# 《幸福的方法》 读书笔记
> 幸福是生命本身的意图和意义，是人类存在的目标和终点。 --亚里士多德
> 真正令人满意的幸福总是伴随着充分发挥自身的才能来改变世界。 --伯特兰·罗素
> 人类需要的不是一个没有挑战的世界，而是一个值得奋斗的目标。我们需要的不是免除麻烦，而是能够发挥出我们真正的潜力。 --弗兰克尔
> 所有想要幸福的人都必须学会分享，幸福是一对双胞胎。 --拜伦

## 基础信息
* 作者: 泰勒•本-沙哈尔
* 出版社: 中信出版社
* 副标题: 哈佛大学最受欢迎的幸福课
* 原作名: Happier: Learn the Secrets to Daily Joy and Lasting Fulfillment

[豆瓣主页](https://book.douban.com/subject/20480823/)

## 作者简介
泰勒•本-沙哈尔（Tal Ben-Shahar），哈佛大学心理学硕士、哲学和组织行为学博士。目前致力于个人及组织机构的优势开发、领导力提升等研究工作。沙哈尔博士开设的“积极心理学”和“领袖心理学”曾被哈佛学生推选为“最受欢迎的课程”，他本人也被评为“最受欢迎的哈佛导师”。他的课程兼具实用性和可操作性，被众多企业家和高管们誉为“摸得着的幸福”。美国公共广播电台（NPR）、美国有线新闻网（CNN）、美国哥伦比亚广播公司（CBS）、《纽约时报》和《波士顿环球时报》等数十家著名媒体都曾对他进行过专访和报道。

## 我的阅读疑问
1. 什么是幸福？
2. 如何能幸福？

## 书里的答案
### 1 什么是幸福？
幸福的定义应该是“快乐与意义的结合”。快乐代表现在的美好时光，属于当下的利益；意义则来自于目标，一种未来的利益。

作者对幸福的理论阐述主要基于弗洛伊德和维克多·弗兰克尔的快乐原则。弗洛伊德认为追求快乐是人类的本能。弗兰克尔则认为，人类意志力的原动力来自于意义，而不是快乐。他说：“人类最大的动力，来自于对生命意义的追求。”在对幸福的追寻中，他们各说对了一部分。如果想要拥有充实而幸福的生活，就必须去追求快乐和意义两种价值，缺一不可。

#### 1.1 快乐
幸福的人也会有情绪上的起伏，但他会在整体上保持一种积极的人生态度。他经常被积极的情绪推动着，比如欢乐和爱，而很少被愤怒或内疚这些负面情绪所控制。快乐是常态，而痛苦只是小插曲。要想获得真正的幸福，就必须明白无论遇到怎样的悲伤、考验或是波折，我们都应该为活着本身而感到由衷的快乐并感恩。

#### 1.2 意义
当想到有意义的生活时，我们经常谈到目标，却忽略了目标感其实比设定目标更重要。当然，有目标或者实现目标并不能保证我们必然感受到生存的意义。我们真正需要的是那些让我们从内心感到有意义的目标。

不同的人会从不同的事情里找到意义。“真我的呼唤”随时都有可能出现，创业、做义工、抚养子女、行医，甚至制作家具。重要的是，我们选择目标时必须确保它符合我们自身的价值观以及爱好，而不是为了迎合外界的期望。一个在工作中找到意义与快乐的投资家，一个出于正确动机的人，绝对比一个心不在焉之人的人生要高尚和有意义得多。

### 2 如何能幸福？
#### 2.1 明确可以带来快乐和意义的目标，然后努力地去追求
> 什么是你内心最深切的渴望？

选择目标的建议：如果我们把目标重点放在自我和谐上，我们将会更快乐。
> 对于追求幸福的人来说，我们的建议是，去追求包括成长、人际关系和对社会有贡献的目标，而不是金钱、美貌和声望。对后者的追求，通常是出于必须和压力的心态。 - 肯农·谢尔登（Kennon Sheldon）

有利于实现目标的Tip：把目标告诉关心你的人，让他们来监督，可以让你集中注意力，避免退缩，帮助你找到达到目标的路线。

找到让人幸福的工作可以用 MPS方法。 MPS 指的是意义（Meaning）、快乐（Pleasure）和优势（Strengths）。我们用以下三个关键问题来问自己：什么能带给我意义？什么能带给我快乐？我的优势是什么？要注意顺序。然后看一下答案，找出这其中的交集，这样的工作就是最能使你感到幸福的工作。

##### 幸福董事会
成立你自己的“幸福董事会”，成员是那些关心你和你的幸福并对你的幸福有着重要影响的人。让他们监督你的计划，并给予及时的建议。同时你要和他们经常会面，讨论哪里进行得好，哪里还需要更多的努力，以及哪些项目可能需要改进，等等。

除了成立自己的幸福董事会之外，你也可以成为他人幸福董事会的成员（即鼓励互动模式）。这样，你不但可以帮助自己，也可以帮助他人：在协助他人追求终极财富的同时，不知不觉中，也可以强化你自己对幸福的追求。当我们把自己放在一个特定的位置上时，我们关于某个想法的立场会更坚定。比如，当我们告诉他人有关幸福的重要性，以及提醒他们去追求有意义和快乐的活动时，我们自己就更有动力去做这样的事情。

#### 2.2 关注内在的感受
增强幸福感最好的方法就是尝试、汲取经验，同时关注内在的感受。可以用下面的表格记录幸福的感受：

| 活动 | 意义 | 快乐 | 时间/周 |
| -- | -- | -- | -- |
| 和家人相处 | 5 | 4 | 2.2小时，++ |
| 工作会议 | -1 | 2 | 11小时，-- |
| 看电视 | 2 | 3 | 8.5小时，-- |

给每项活动打分，-5分是最低分，而5分为最高分。在所用时间旁边，注明你希望以后用更多还是较少的时间在这件事情上。如果希望用更多的时间就写个“＋”，很多时间的话就写“＋＋”，减少就用“－”，保持用“＝”。

增强幸福感的方法，就是增加想要做的事并减少不得不做的事。

### 2.3 进入心流体验
心流，根据契克森米哈伊的说法，就是个体完全地沉浸于体验本身。在心流状态中，我们既感受到了快乐，又展现出最好的状态。

获得心流的方式：
1. 拥有清晰的目标。
2. 任务难度要适中，此时更容易集中注意力做事。任务难度大而技能不足时，我们会感到焦虑；相反，如果技能高超而任务太简单时，我们就会感到乏味。

因此，工作中比休闲放松得到更多的心流体验的原因：休闲放松的任务难度太简单。

## 摘录
### 四种汉堡模型，四种人生模式
1. “享乐主义型”：它虽然口味诱人，却是标准的垃圾食品。吃它等于享受现在的快乐，却为未来埋下了痛苦。
2. “忙碌奔波型”：虽然口味很差，可里面全是蔬菜和有机食物，食用这类汉堡可以确保日后的健康，但却让食用者吃得很痛苦。这类人与“享乐主义型”相反，他们只追求未来的快乐，承受着现在的痛苦。
3. “虚无主义型”：既不好吃也不健康，如果吃了它，不但现在无法享受美味，日后还会影响健康。与此类似，有一种人对生命已经丧失了希望和欲望，他们既不享受眼前的所有，对未来也没有任何期望。
4. “感悟幸福型”：生活幸福的人，不但能够享受当下所做的事情，而且通过目前的行为，他们也可以拥有更加满意的未来。

我的感悟：用汉堡来类比人生，很妙。

### 不存在永远的幸福
如果企图永远幸福，可能只会导致失败与失望。并不是每一件事都可以同时为我们带来当下与未来的幸福。有些时候，我们确实需要牺牲一点快乐，去换取目标的实现，有些平淡或琐碎的付出是无法避免的。就像为考试而学习、为未来而攒钱、为实现一个目标而超时工作，这些都会带来些许不快，但确实可以帮助我们在未来获益。重点是，就算我们必须牺牲一些眼前的快乐，也不要忘记我们仍然可以从生活的方方面面尽可能地发掘出能为当下和未来带来幸福的行动。

### 不要问自己“是否应该享受当下的快乐或者未来的幸福”，而要问“如何才能享受当下的快乐以及未来的幸福”
我的感悟：心态上的改变，有利于触发行动的改变。

### 金钱与幸福
当社会上普遍认为财富的积累才是人生目标的时候，我们就很容易犯这类错误。并不是说赚钱或存钱是错误的，物质上的富有可以帮助个人甚至社会得到更多的幸福。金钱上的保障，可以让我们向不喜欢的工作说“不”，或是不为账单而烦恼。同时，赚钱的欲望也可以成为积极的挑战，甚至给我们以启发。但是，金钱本身并没有价值，只是因为它可以带来一些快乐的体验，物质本身并不能给生命带来意义或是精神上的财富。

研究显示，财富与幸福之间的关系不同于我们通常的认识。在不同文化背景下所作的幸福调查中，心理学家戴维·迈尔斯（David Myers）发现，幸福与财富之间的关联性非常低，唯一的例外是在一些极为贫困的地区，这些地区连基本的生活条件都得不到满足。此外，还有报告指出，在过去的50年里，许多国家的人都越来越富有，但幸福指数不仅没有提升，反而下降了。

大部分的人会认为高收入等于快乐，但事实上这个说法是极为虚幻的。高收入的人对生活会比较满足，但不会因此而比其他人更幸福，他们甚至更容易紧张，也不太会享受生活。收入对于生活的影响是短暂的。我们认为，人们之所以会过度地宣扬收入就是幸福的标准，是因为他们只是用传统的视角衡量自己以及他人的生活罢了。

我的感悟：身边的朋友印证了：财富与幸福之间的关系不大。

### 完形练习
“完形练习”这个方法是心理治疗师纳撒尼尔·布兰登最早提出的，他被公认为“自信理论之父”。通过在某个不完整的句子后创造多种可能的结尾，这个简易的方法可以帮助人们思考和领悟自己的生活，从而带来有意义的转变。

这个练习有几项规则。首先，很快想出6个或更多不同的结尾，然后把它们填写在不完整句子的后面。你可以用写的方式，或是把自己的话录下来。要记住，答案是没有对错的，你的答案甚至会相互矛盾，请暂时把你的批判精神放一边，事后再去反思。在写下了你的答案后，看看自己有没有从中学到了什么。你有可能需要多试几次才能发现它的功效。

如果你学到了什么新东西，记得要将它们付诸行动。虽然填写句子的练习是意识和潜意识共同参与的，但有意识的思考将帮助你收获更多。

以下是一个练习举例：如果我可以对我的生活多5%的觉察……
1. 我将发现经常说“是”的代价。
1. 我将无法避免困难。
1. 我将更珍惜我的家人。
1. 我将更珍惜我的生命。
1. 生活有可能会变得更艰难。
1. 我将花更多的时间和家人在一起。
1. 我将会对我的员工好一点。

以下是我从布兰登的范例中列出的几个需要补充的句子：
* 如果我可以对我的生活多5%的觉察……
* 让我开心的事情是……
* 如果我的生活可以增加5%的幸福感……
* 我开始了解到……

重复地做几次这个练习，你可以连续练习15天，或是在接下来的6个月中每周练习一次。你可以一次做完，也可以分开来慢慢做。如果有某个主题让你产生了特别的共鸣，你也可以一直重复。只要坚持做下去，你会发现它对你很有帮助。

### 人类对于未来情绪的预知能力是非常有限的
心理学家丹尼尔·吉尔伯特（Daniel Gilbert）继续拓展了此项研究，他发现人类对于未来情绪的预知能力是非常有限的。我们通常会认为一栋新房子、一部好车、职位晋升或是加薪等就可以使我们幸福，事实上，这些事情只能短暂地影响我们的整体幸福感。负面经历的影响也是一样的，如感情破裂的痛苦、失业等，而我们也会很快回到之前的心态。

以上的研究除了挑战传统的认识外，也带来了两方面的消息：好消息是我们不再那么害怕失败，坏消息则是成功似乎也变得不再那么重要了。

### 关于目标的作用
目标的作用是为了帮助我们解放自我，这样我们才能享受眼前的一切。如果我们盲目地踏上任何旅途，那过程本身肯定不会有什么乐趣。如果我们不知道方向，甚至连自己要去哪里也不知道的话，那人生中每一个岔路就会变得非常矛盾——似乎向左向右都没错，我们不知道方向，也不知道每条路的终点。那样我们将无法享受旅途本身和风景等美好的事物，只会被犹豫和迷惑所吞噬——我这么走可以吗？我在这里转弯会走到哪里去？所以，只有当我们确认目标之后，我们才能把注意力放在旅途本身上。