# 《快速阅读》 读书笔记
## 基础信息
* 原作名: Visual Reading® Garantiert schneller lesen und mehr verstehen
* 作者: [德] 克里斯蒂安·葛朗宁
* 译者: 郝湉
* 出版年: 2010-12
* ISBN: 9787508624136

[豆瓣主页](https://book.douban.com/subject/5359838/)。该书后来又出了一版叫[《超级快速阅读》](https://book.douban.com/subject/6064502/)。这两本书内容上大同小异，《超级快速阅读》的内容组织上，更清晰。

## 作者简介
克里斯蒂安·葛朗宁，曾从事法律行业。后来创立德国葛朗宁学院与葛朗宁出版社，投身培训及出版行业，拥有作家和培训讲师双重身份。

他在临近大学时准备律师职业资格考试期间，因为无法像同学一样有充裕的时间复习备考，而自己开发出一套“逻辑K书法”，最终顺利通过考试并取得高分。之后便开始密集研究高效率阅读与学习技巧。

## 我的阅读目标
1. 阅读慢的原因是什么？
1. 如何提高阅读速度？
1. 如何保证阅读的效果？

## 书里的答案
### 1 阅读慢的原因是什么？
逐字阅读是阅读慢的最主要原因。具体来说：

1. 逐字阅读的花了大部分时间都在眼球对焦上。科学研究表明，眼球对焦一次的时间大概是1/4秒，从一个焦点跳到另一个焦点却只需千分之几秒，完全可以忽略不计。
2. 逐字阅读阻碍理解。逐字阅读就像管中窥豹，不利于对整体的理解。


### 2 如何提高阅读速度？
#### 2.1 提升眼球每次读入的字数。
提升方法1: 用笔(或手指)来辅助阅读，引导眼球跟着笔移动。在不影响理解的情况下，加速笔的移动速度。这样做提高眼球的移动速度和阅读的专注度。 该方法的缺点是，没法一次看多行。

提升方法2: 3-2-1练习。找一个没读过的段落。读第1遍，在保证理解的前提下，读3分钟，标记阅读进度。读第2遍，还是读刚刚那段落，用2分钟读完刚读的内容。读第3遍，用1分钟读完刚读的内容。在3-2-1练习中，由于阅读每行文字的时间被迫减少了许多，你的眼睛就不得不适应更少的跳跃次数。

提升方法3: 2-2-2练习。读2分钟，在保证理解的前提下，标记阅读进度。再读2分钟，阅读2倍于刚才篇幅的内容。再读2分钟，阅读第一个2分钟3倍的篇幅。

#### 2.2 集中注意力
集中注意力的方法：

方法1： 注意力首先要集中在后脑勺上最突出的那个点。无数的研究结果都已经证实，真正的阅读高手在整个阅读过程中，都会把自己的一部分意念集中在后脑勺的那个点上面。同其他阅读技巧一样，这个窍门其实也是从几百年前一直流传至今的。早在古代，中国就已经出现了“思考帽”这样的发明。固定在帽子内侧的一个突起物持续压迫后脑勺的那个穴位，读书人就更容易感知到那个点的存在，从而能够有意识地集中注意力。

方法2： 阅读时，放轻松。当人的压力大时，身体会分泌大量的肾上腺素。大量的肾上腺素，加快了体内的血液循环，刺激肌肉进入兴奋状态。同时，肾上腺素会让脑细胞之间的信息传递会受阻，某些负责促进思维的神经递质也会立即停止分泌。换言之，体内的肾上腺素水平越高，人的思维能力和接受新信息的能力就越低。

放松的方式1：做自己喜欢做的事情。科学证明，做自己喜欢做的事情时，体内都会自动分泌内啡肽。这种激素堪称“人体的天然鸦片”，是一种促进神经传导的物质，能够有效中和血液中的肾上腺素，起到减压的作用。不要一遇到困难就只会坐在那里干着急，不妨先放下手头的工作，做些让自己高兴的事情。

放松的方式2:高尔夫球练习法。闭上眼睛，静静地靠在椅背上。一边用鼻子吸气，一边在心里慢数“1、2、3”。然后，用嘴巴吐气，从“1”慢慢地数到“4”。在吐气的过程中，请你放松肩膀，让双肩不断地往下沉，想象自己的所有压力都随着吐出的二氧化碳一点点地离开自己的身体。注意力始终要集中在呼吸上，感受小腹随着呼吸的节奏一起一伏。尽量保持深呼吸，把每一口气都深深地吸入丹田。整好了呼吸后，把手放回胸前，想象手心里正握着一个高尔夫球。你可以感受到它的重量，感受到自己的指尖正在拂过球面上的一个个小圆坑。然后，慢慢地举起手来，想象自己正托着那个高尔夫球，把它稳稳地按到后脑勺的那个点上。保持这个姿势，感受高尔夫球在那个点上的压力。然后，慢慢地把手挪开，想象高尔夫球奇迹般地停留在那里了。现在，继续深呼吸。吸气的时候把注意力集中在后脑勺的高尔夫球上，吐气时继续放松肩膀和手臂的肌肉。

### 2.3 培养理解力
理解力目的是：在读得快的基础上理解得更多。跟着作者的思绪，知道哪些是重点，去精读，哪些不重要，可以快速略过。

养成梳理文章脉络的阅读习惯，能提升理解力。

方法：在阅读时，视觉卡片”(也就是思维导图）来梳理文章脉络。

### 2.4 增强记忆力
方法：  

1. 给大脑个要记住的理由。大脑不愿意记住不重要的信息。
2. 一个人对一篇文章的记忆程度关键取决于他对该领域的相关知识储备。在一个领域，随着学习时间的增多，我们掌握新知识的效率就会越来越高。当然，自己对某个领域的知识做归纳总结，否则，会学的越多越混乱。
3. 阅读的过程中，用自己的话，复述下刚刚阅读的内容。主动处理的信息都能在大脑中留下更加深刻的印象。复述是主动处理的信息的方式。分享也是主动处理的信息方式。
4. 利用这五大感官增强自己的记忆力。感官来认知同一个事物，相当于在大脑的不同分区中重复储存了同一条信息。 通过把要记的东西，遍成一个故事能帮助记忆，也是这个原因。

### 2.5 其他
每一章的第一段和最后一段都是精华信息。在第一段中，作者经常会叙述整个章节的架构，提出需要探讨的问题。最后一段往往是整章内容的总结和中心思想的升华。在这两段中，又数每一段的第一个句子最有价值。

### 3 如何保证阅读的效果？
#### 3.1 阅读前要明确阅读目标。
阅读的目标主要有几个：

1. 我为什么要阅读这本书？
2. 这本书对我来说有多重要？
3. 我想要获得哪些信息？
4. 我打算把学到的知识运用到哪些方面？

#### 3.2 阅读时调用更多的感官
阅读时调用更多的感官，有助于加深印象。如：看到重点词时，默念一下。

#### 3.3 梳理文章脉络和复述
见 2.3 和 2.4。

## 摘录
### 语言单元
阅读高手之所以能够达到常人难以想象的阅读速度，就是因为他们找到了最合适的语言单位来读入信息，那就是语义单元。所谓语义单元，指的是由几个字词共同构成的、能表达某个整体意思的词组或短语。阅读高手能够在阅读的过程中快速识别出几个相互关联的字词，找出语义单元，并且下意识地将其看作阅读的最小单位。

阅读高手的眼球跳到路径是：文章中的重点字词。

### 学习的4个阶段
阶段1: 不知己不能 -> 阶段2: 知己不能之 -> 阶段3: 知己已能之 -> 阶段4: 不知己能之(形成了条件反射)

以开车为例。刚出生的婴儿显然还不具备开车的能力，可正是因为他们还没到思考这件事情的年龄，不会开车既不会给他们的生活造成不便，也不会使他们产生任何心理上的不安。这就是第一阶段的特征，虽无能力，却也尚未萌生出明确的意识，即“不知己不能”。随着年龄的增长，总有一天他们会发现：为什么别人都会开车，而我却不会呢？一旦提出了这个问题，就进入了第二个阶段：意识到自己缺乏某种能力，即“知己不能之”。由于已经意识到了不会开车的种种不便，而且感到不安，所以理所当然会主动采取措施，改变现状。高中刚毕业的小女生或许会缠着爸爸带自己去空旷的地方练车，爸爸或许会给她报名去驾校学习。不管通过哪种途径，重点是已经迈出了第一步，找到机会开始学习这种新的技能了。这就是第三个阶段：“知己已能之”。在这个阶段，明明已经学会了所有的操作，背熟了所有的交通法规，可每次把手放在方向盘上的时候，心里难免还是会有点儿紧张。必须时刻留心手部动作和脚下换挡的配合，遇到比较复杂的路况也会略微有点儿害怕。总而言之，开车时必须集中自己全部的精力和能力，根本顾不上别的事情。直到有一天，突然发现自己再也不用盯着倒车镜了，拐弯并线时不会老是急着打转向灯了，离合换挡、停车起步也已经习惯成自然了。大脑终于有了空间，可以放松下来，一边开车一边听听音乐。这就说明我们已经到达最后一个阶段：潜意识、有能力，即“不知己能之”。

### 男人擅长远距离聚焦，女人视野广
这是由于历史原因形成的。在几百万年前的远古时代，男女分工十分明确。

男人总是外出狩猎。他们必须把视线聚焦在距离较远、范围较小的区域内才能找到猎物，还要一直紧紧地盯着目标。

女人整天待在家里，负责保护居住在山洞里的族群免受野兽的侵袭。她们必须时刻留意洞穴入口及外围区域的各种动静，视线范围因此得到了很大的拓展。在采集野果和照看孩子时，较强的视野拓宽能力也是不可忽视的优势之一。

### 影响世界的25部经典著作
附录3 列了影响世界的25部经典著作。《君主论》，《蒙田随笔》，《利维坦》，《自然哲学的数学原理》，《政府论》，《老实人》，《社会契约论》，《少年维特的烦恼》，《国富论》，《纯粹理性批判》，《精神现象学》，《作为意志和表象的世界》，《战争论》，《物种起源》，《论自由》，《资本论》，《战争与和平》，《卡拉马佐夫兄弟》，《查拉图斯特拉如是说》，《梦的解析》，《布登勃洛克一家》，《追忆似水年华》，《广义相对论原理》，《尤利西斯》，《审判》。
