# 精进-如何成为一个很厉害的人
## 如何判断一件事是否值得做？
做一件事按收益来判断。物质上的拥有，心理上的收获都可以算收益。收益可分为：当下的收益（称收益值）和收益随时间衰减的速度（称收益半衰期）。简单来说，就是当前很爽，和爽很久。

我们尽量做： 高收益或长半衰期的；尽量不做低收益且短半衰期的。

长半衰期的事有：学习一项技能；反思和总结个人经历，建立维持相互信任的关系，寻找和获得稀缺性资源，做某些项目。

## 关于快和慢
工作要快，生活要慢。不喜欢的，不得不做的，要尽快的快；喜欢的要慢慢做~ 

尽可能快的：做家务等常规性事物。

尽可能慢的：与家人共度闲暇时光。重大的决策。为一个挑战任务做准备。

我想和你虚度时光 - 程璧
我想和你虚度时光，比如低头看鱼  
比如把茶杯留在桌子上，离开  
浪费它们好看的阴影  
我还想连落日一起浪费，比如散步  
一直消磨到星光满天  
我还要浪费风起的时候  
坐在走廊发呆，直到你眼中乌云  
全部被吹到窗外  

我已经虚度了世界，它经过我  
疲倦，又像从未被爱过  
但是明天我还要这样，虚度  
满目的花草，生活应该像它们一样美好  
一样无意义，像被虚度的电影  
那些绝望的爱和赴死  
为我们带来短暂的沉默  
我想和你互相浪费  
一起虚度短的沉默，长的无意义  
一起消磨精致而苍老的宇宙  
比如靠在栏杆上，低头看水的镜子  
直到所有被虚度的事物  
在我们身后，长出薄薄的翅膀  

## 逃离隐含假设的牢笼
常见的隐含假设有：  
1 赛道假设。“不能在让孩子输在起跑线上”是赛道假设的体现。认同赛道假设的，认为人生是一场漫长的比赛，比赛项目是预先设置好的。这样的人会在外界固化的轨道上不停的跑

2 低关联假设。认为人生的经历是相互独立的，不存在什么关联。当现实往往如 乔布斯所说的：人生就是一个连点成线的过程，有些过程在一开始看不到它的意义所在，但也许在若干年后会发挥其特有的作用。

3 僵固型心智。认为自己的能力是不变的，认为自己天赋不够或智商平平。遇到挫折就自怨自艾。而实际上，人的智力和才能是可以通过努力增强的。

4 零和博弈。认同该假设的人，在人与人的竞争中，更倾向于从别人那争夺利益，而很少去构建双赢的方案。共赢其实才是更好的选择。

## 选择太多，如何选择
1. 列出做选择后，想得到些什么。
1. 将选项分解。比如，你手头有几份 offer。你在意到的是，培训指导，晋升空间和团队氛围，不喜欢严格的考评制度等 。 那就按照这些方面去考虑。

关于职业选择，可以看下 金树人老师的 《生涯咨询与辅导》。

## 即刻行动
一件看上去繁复的事，只要开始做了，就会变得越来越容易。

很多待完成的事不及时不处理掉，会增加我们的记忆负担，情绪负担和人际负担等。

做事应该 做“最小化化可执行产品”（MVP），然后根据反馈去不停完善。

我们永远无法完全准备好。所以碰到合适的机会就上吧，在做的同时学习，准备。

## 专注
在越需要动脑子的事时，越要专注。所以在做一些费脑子的事时，尽可能不要被打断。

集中处理同性质的工作。比如 做页面时，先把 HTML写好，然后 CSS， 然后 JS。

## 反思
反思要及时。注意行动时的一些意外的状况。

## 学习
1. 制定计划
1. 实施学习
1. 回顾和整理

学习时问自己的几个问题,针对当前的学习材料，  
* 我已具备了哪些相关知识?
* 我又学到了哪些新的知识？这些知识对原有的知识构成了何种补充或挑战
* 还有哪些未知的知识，我通过简单的探索就可以了解？
* 还有哪些未知的知识，无法轻易获得解答，但有价值成为我长期去探索的问题？

关于模仿大师的作品，问自己的问题  
* 它说了什么，给了我什么感受
* 它是什么，对我有什么价值
* 它的内部是怎么组成的，它的效果是如何是实现的？

游戏中学：
* 调用多种感官的及时反馈。
* 动态多变的情景和挑战避免了单调枯燥。
* 与玩家学习曲线动态匹配的挑战难度，既不因为过难而受挫，也不因为过简单而失去乐趣。

操练的方式
* 写作式操练：对知识的梳理；获得别人的反馈
* 游戏式操练：设计游戏来练习
* 设计式操练：用已有的知识，来设计解决方案，解决某个问题。

有手绘的方式来帮助理思路。

## 沟通
明确，哪些是 交谈双方，哪些是你知道，他知道；你知道，他不知道；你不知道，他知道；都不知道的。

## 清单
清单的优势
* 清单是一种高效的知识传递的方式
* 清单可以减少遗漏
* 清单可以减少知识的冗杂
* 清单可以将不同的东西罗列到一起，只要他们之间有共性
* 清单可以作为行为指南，它本身就是一个可操作的工具
* 清单可以规律性复用，因而可以培养行为习惯
* 建立清单非常方便
* 清单具有无限拓展性，可反复完善

## 其他
* 发展自己的优势，劣势通过与他人组成优势互补的团队来解决。
* 在新思想或新新技能在刚刚兴起时投入进去，成为新知识领域的先驱，实现知识能力的“低买高卖”




