# 《减缓信息焦虑：个人知识管理方法分享》
## 大纲
* 产生信息焦虑的背景和原因
* 减缓信息焦虑的方式
  * 断舍离 => 选择性的获取信息
  * 储存信息 => 减轻大脑的负担
  * 信息整理 => 能快速找到目标信息
* 断舍离
  * 有限的精力与无限的欲望 -> 控制欲望。具体做法
    * 控制无目地浏览信息的时间。要开始很花时间的信息前。自问：和我短期目标要帮助吗？
    * 每天先做正事。
* 储存信息
  * 媒介。推荐：电子化为主，临时记的东西，可以用纸（如开会记录，今天待办）
    * 纸。
    * 电子化。
  * 形式
    * 文字
    * 随手画
    * 录音
    * ...
* 信息整理
  * 结构化信息
    * 分类 + 标签
      * 分类的要求
      * 反例： 吃 和 书
    * 归纳总结通用格式。参考 http://schema.org/
  * 记录方式
    * Markdown 文本
    * 思维导图
    * 清单
      * 今日代办列表
      * 本周计划
      * 旅行清单
  * 工具
    * 印象笔记
    * 花瓣
    * Git
    * 知识库系统
* 其他
* 资源推荐
  * 断舍离
  * 整理的艺术

***
原因：大脑负担很重
知识爆炸。太多的来源：朋友圈，公众号，今日头条等等；获取信息太容易，有太多的选择：各种课程，各种。
=> 一堆未读。好像忙了一天，但没做什么具体的事。
目的： 整理过的知识，而不是碎片的知识。碎片的知识，容易忘，也是一种负担。


电影的 schema   https://en.wikipedia.org/wiki/Schema.org
电影名称，导演，题材...
```
{ 
  "@context": "http://schema.org/",
  "@type": "Movie",
  "name": "Avatar", // 
  "director": 
    { 
       "@type": "Person",
       "name": "James Cameron",
       "birthDate": "1954-08-16"
    },
  "genre": "Science fiction",
  "trailer": "../movies/avatar-theatrical-trailer.html" 
}
```


抵制诱惑，减少噪音。
将碎片化的信息变为结构化的信息。
* 信息的整理
    * 
  * 整理。方便检索信息。
    * 分类。只有一个。
    * 标签。多个标签。
    * 很多
  * 便于搜索查找。
    * 
* 小技巧
  * 思维导图。信息密度很高，适合信息概览。
  * 清单。减轻大脑负担
  * 邮件整理技巧。
    * 代收邮件。
    * 建立规则，将邮件分类到不同文件夹。
  * 运动。
* 工具
  * 文档
    * 印象笔记。笔记本（分类)，标签。
    * Mac 的文件。
    * GitHub。
  * 图片
    * 花瓣

资源
清单：今日待办事宜。

我们看到这样的人，出口成章，或是引经据典信手拈来。李敖在凤凰卫视2006年1月19日的《李敖有话说》里是这样介绍他的读书方法的：
> 我李敖看的书很少会忘掉，什么原因呢？方法好。什么方法？心狠手辣。剪刀美工刀全部用到，把书给分尸掉了，就是切开了。这一页我需要，这一段我需要，我把它按类别分开来。那背面有用怎么办呢？把它影印出来，或者一开始就买两本书，把两本书都切开以后整理出来，把要看的部分分类存留。结果一本书看完了，这本书也被分尸掉了。这就是我的看书方法。

