# 心智
一个人的心智就是其过往获得的一切知识及经验的总和（包括基于这些知识和经验造就的思考方法、思考模式）。

一个人一生的幸福与他的心智直接相关。

成熟的心智，或者说 “心智的开启”，其实有很多种说法，例如，俗语中的“开窍”，佛教禅宗中的“顿悟”，现代心理学术语中的“打破旧的格式塔，重建新的格式塔”。心智被开启之前，一个人可以用他作为人类理所应当拥有的智商正常地生活——当然有好有坏。然而，当一个人的心智开启之后，他将面临一个崭新的世界——尽管依然有好有坏。在这个新的世界里，一切都可能与从前不一样，因为他要用开启了的心智重新去理解、去判断。

## 成熟的心智
### 用大脑控制大脑
不再让自己“跟着感觉走”，成为大脑的主人，而不是大脑的奴隶。

除了吃，睡眠，性，分泌等 马洛斯需求中的第一层的需求。大脑其他的需求，大多的欲望都是可以靠大脑控制的。

### 在任何情况下都能发现乐趣
减少焦虑，焦虑没有益处。焦虑往往是因为欲望和能力不匹配。

### 速成绝无可能
无论做什么事都需要时间，而且可能需要很长时间。举例来说，谁都没有办法今天怀孕、明天生产。从卵子受精到胎儿出生，大约需要40周，这个阶段无从跨越。聪明也好，力大也罢，一位母亲从怀上孩子到生出孩子，就是需要这么长时间。


人们总是不由自主地期望速成的根源： 希望欲望尽快被满足，欲望无限。

解决方案：接受现实。告诉自己：我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就。踏实去做。

### 欲望与能力匹配
欲望很大，能力很低的人，会浮躁，想速成，投机取巧。浮躁对达成欲望没有好处。

推荐做法：“我要”的欲望可以用“我有”的东西来满足。即便“我有”的暂时不够，他也能借助已经拥有的足够的努力和勤奋（抑或投机取巧的方法和经验），只需假以时日，定能如愿以偿。一旦得偿所愿，不仅“我有”的更多，“我要”的也更容易获得，如此形成良性循环。

### 完美永不存在
没有人能够做到完美。我们至多能做到接近完美。所以，我们不管做什么事情，都需要时刻忍耐各种各样的不完美，否则事情根本无法完成。最终完成的事情，结果也常常是不完美的。缺憾必然存在。

### 未知永远存在
恐惧源自于未知。恐惧是永恒的，因为我们不可能无所不知。对此，托马斯·叟的类比特别精巧：“在茫茫而又无限的未知空间里，我们的‘知识’只不过像其中的星球一样，而星球与星球之间的空隙比那些星球本身不知道要大出多少倍。”所以，我们需要“信仰”、“希望”、“爱”、“奇迹”，甚至“怪力乱神”等被学者们称为“必要之幻觉”的东西去填补这些空隙才能心安。

无法忍受未知的存在，也会平添无数的焦虑。焦虑是导致时间浪费、效率低下的根源之一。当人处于焦虑状态的时候，甚至可能出现一切理智都被清空的情况。另外，焦虑的情绪会让人觉得“必须要做点什么”，但是，在缺乏理智状态下的任何决定和行为都可能带来灾难性的后果。

### 接受变化：唯一不变的唯有变化
因为大环境变化，经验会过时，技术会过时。唯有抱着空杯心态，接受变化，具体问题具体分析。

### 适合自己的才是最好的
每个人的擅长的，不擅长的，心智等都不同，适合自己的才是最好的。就学习方法来说，有人擅长视觉思维，看视频学比较强。 有人擅长听觉思维，听音频学比较好。有人看书学效果好。再说休息方式，有人发现睡觉是最好的休息方式，有人发现看电影是最好的休息方式，也有人发现和朋友聊天是最好的休息方式。

### 为别人着想
站在别人的立场想问题。人都不希望自己的利益被侵犯，不希望被不尊重。

* 与别人沟通前，做好充分的准备。
* 需要别人参与的，事先预约。
* 求助别人，把求助的内容想清楚。问题的背景，自己做过怎样的尝试，结果怎么样，想得到怎样的帮助。

### 了解自己
一些心理测评。